# 日文基础【1】：动词及变形规则整理
## 引言
&nbsp;&nbsp;我自学日文比较早，小学三四年级吧大概，当时用了断断续续的大概两个月时间看完两本教材，后面中断两年又因为爱好继续学至今（）因为身边有初学日文的朋友所以最近聊了点，我就很偶然地想写点整理笔记。那还是先从动词开始吧——五年前的我遇到的第一个瓶颈。    
&nbsp;&nbsp;我个人认为日文中动词的变形规则被很多人觉得不简单，主要还是太复杂，又分类又各种形式还变音，说到底还是要靠明确的定义+多用才行阿（）

<br>

&nbsp;&nbsp;写文章的出发点是我自己的分类方式，因为我并不觉得我至今所见过的『表格』很利于我个人理解，这是在我较为熟练的情况下自己的分类方式。

<br>

&nbsp;&nbsp;本文的阅读门槛只需要熟记日文五十音即可。

> 本文编写并没有针对特定场景（例如应试/实际使用），仅客观的规则和部分个人建议和理解。

&nbsp;&nbsp;在文章我会沿用我个人自学的顺序、习惯和方法，例如大量示例学习（我很喜欢这种方法）。

<br>

## 动词特点和分类
### 动词结构

&nbsp;&nbsp;在日文中，我们用辞书形（じしょけい）表示一个动词的原始形式，最开始我们将一个动词的原型分为几个部分并拆解它们的特征，以便后续进行更复杂的变形的理解。

<br>

#### 词干
&nbsp;&nbsp;日文动词的词干是构成动词的基本部分。动词的词干通常是词尾之前的部分，我们可以先通过例子对词干有个大概的概念：

例如，动词 『食（た）べる』 中的词干是 『食べ』，这里是一些词尾之前为词干的例子：

+ 辞书形：言う（いう，说）
  + 词干：言
+ 辞书形：見る（みる，看）
  + 词干：見
+ 辞书形：起きる（おきる，起床）
  + 词干：起き
+ 辞书形：歌う（うたう，唱歌）
  + 词干：歌

&nbsp;&nbsp;动词词干在构成不同的动词形式时非常重要，例如过去时、命令形、被动等，词干是构成这些形式的基础，后面我们将通过添加适当的后缀来形成不同的动词形式。

<br>

#### 词尾
&nbsp;&nbsp;词尾是动词的变形部分，它包括各种后缀，用于构成不同的动词形式。例如，动词 『食べる』 的词尾 『る』 在不同的变形中可能会改变，如过去时 『食べた』 中的 『た』 就是变形后的词尾。幸运的是几乎所有动词在变形时都是变词尾，而不像英语那样特殊变形非常多。    
&nbsp;&nbsp;对于动词词尾变化可能相对情况比较多，且还会因动词分类不同而变法不一样，所以我们先了解一下动词的分类会比较好。

<br>

### 动词分类
&nbsp;&nbsp;前面简要提了日文中动词的结构，日文动词的变形情况会比较多，但是我们可以根据其活用方式将动词分类，所以我们可以分节来了解主要类别的动词的具体变形方式。
<br>

#### サ変动词、カ変动词
&nbsp;&nbsp;由于日文的动词分类可以理解为一个排除的关系，所以我们先从少数的动词类型开始。サ変动词和カ変动词的范围比较窄，在某些讲义被称为『三类动词』，由于它们的变化形式上不规则的，所以我们只能单独记忆它们的形式，这两个是最常见的变位动词：

+ する（做）
  + 词干：し
示例：
  + 勉強する（べんきょうする，学习）
  + 運転する（うんてんする，驾驶）

&nbsp;&nbsp;这叫做『サ変动词』，其基本形式为 する，部分名词可以被接在前面构成新的サ変动词，就例如上面的 勉強する 和 運転する。

+ 来る（くる，来）
  + 词干：来    

&nbsp;&nbsp;这个叫做『カ変动词』，只有一个形式就如上。

&nbsp;&nbsp;后面我们在探讨变形的时候，变位动词会单独列出上述两种的变形方式（因为都变化无规则，无法概括）

<br>

#### 一段动词（いちだんどうし）
&nbsp;&nbsp;若一个动词以る结尾且它前一个假名是い或者え段的，则这个动词是一段动词（少数特例除外），或叫二类动词。

+ 食べる（たべる，吃）
  + 词干：食べ
+ 起きる（おきる，起床）
  + 词干：起き
+ 教える（おしえる，教）
  + 词干：教え

&nbsp;&nbsp;根据动词词尾前一个假名的元音，我们可以将一段动词非为『上一段动词』和『下一段动词』。上一段动词指的是词尾前一个假名为い段的动词，例如 飲み（のみ）起きる（おきる）。下一段动词指的是词尾前一个假名为え段的动词，例如 食べる（たべる）教える（おしえる）。

<br>

#### 五段动词（ごだんどうし）
&nbsp;&nbsp;五段动词（有些讲义叫一类动词）是最多的动词类型，『五段』指此类动词的词尾一般在日文五个元音（あいうえお）上变化。五段动词的词干通常有不同的音节，有一个排除条件就是如果动词以る以外的う列作为词尾的话，该动词一定是五段动词。如果动词以る结尾，前一个字是あうお段的，这个动词也是五段动词。总之，只要不属于上述两种动词的动词都是五段动词。    
&nbsp;&nbsp;首先，有少数动词是以る结尾但它前一个假名是い或者え段的属于五段动词，这是一些相对常见特例，这只能单独记忆：

+ 帰る（かえる，回来）
+ 切る（きる，切）
+ 返る（かえる，返还）
+ 着る（きる，穿）
+ 走る（はしる，跑）
+ 滑る（すべる，滑）

然后一些符合定义的常见的五段动词：

+ 描く（かく，描绘）
+ 笑う（わらう，笑）
+ 呼ぶ（よぶ，叫）
+ 遊ぶ（あそぶ，玩）
+ 買う（かう，买）
+ 泳ぐ（およぐ，游泳）
+ 読む（よむ，读）
+ 歌う（うたう，唱歌）
+ 飛ぶ（とぶ，飞）

&nbsp;&nbsp;反正，这里重在理解好分类规则，词汇量在日常积累就行。    
&nbsp;&nbsp;另外一定要记住，日文中所有的动词原型词尾都是う段的，这在后面很重要。

<br>

## 动词变形
### ます形/敬体
&nbsp;&nbsp;日文中的『ます形』是一种用来表示礼貌和正式性的动词形式，（注意，masu严格来说是一种敬体）但为了方便，之后的章节与『敬体』同义。通常在正式场合、陌生人面前或写作中使用，ます形非常重要因此很多针对外国人的日文的教材是从ます形开始讲而非原形的。    
&nbsp;&nbsp;根据动词分类，从原形到ます形的变化方式也有不同：
+ 五段动词：将词尾的う段假名变い段假名后+ます，例如：呼ぶ $\to$ 呼います、買う $\to$ 買います
+ 一段动词：去掉词尾る后+ます，例如：食べる $\to$ 食べます、起きる $\to$ 起きます
+ サ変动词：去掉词尾する后加します，例如：勉強する $\to$ 勉強します
+ カ変动词：只有一个形式，变形为 来（く）る $\to$ 来（き）ます

<br>

### 否定形
&nbsp;&nbsp;否定形也是一个很基本的动词变形，根据动词分类变形方式也会有所不同：

+ 五段动词：一般情况下的五段动词变形为否定形是将词尾的う段假名变あ段假名后+ない，例如：呼ぶ $\to$ 呼ばない、描く $\to$ 描かない。
  + 敬体：词尾的う段假名变い段后+ません。

&nbsp;&nbsp;但是五段动词存在特例：
+ う结尾的五段动词，其否定形将词尾变为わ再加ない，例如：買う $\to$ 買わない、笑う $\to$ 笑わない
+ 动词ある的否定形是ない，这个词在日文中通常用于表达<b>某物</b>（这意味着强调是表示无生命的）存在的情况，在肯定句中是意为『有』。
  
<br>

&nbsp;&nbsp;其余的动词类型变形比较简单，只是要区分基于敬体的变形即可：

+ 一段动词：去掉词尾る后+ない，例如：食べる $\to$ 食べない、起きる $\to$ 起きない
  + 敬体：去掉词尾る后＋ません
+ サ変动词：去掉词尾する后加しない，例如：勉強する $\to$ 勉強しない
  + 敬体：去掉词尾する后加しません
+ カ変动词：只有一个形式，变形为 来（く）る $\to$ 来（こ）ない
  + 敬体：来（き）ません

<br>

### 五段动词的た/て音变
&nbsp;&nbsp;日文中的『た形』表示过去时态，『て形』表示连用形，而在五段动词的这两种变形中会因词尾而发生不同的音变（只有五段动词存在这种情况）所以此处不统一解释，而是先开一个小标题弄清楚五段动词的音变规律。

+ 促音变：当动词词尾为つ、る、う时，进行变形会发生促音变，例如：走る $\to$ 走って/走った、会う　$\to$ 会って/会った
+ イ音变：当动词词尾为く、ぐ时，进行变形会发生イ音变，且为ぐ时音变要带上浊音，例如：描く $\to$ 描いで/描いた、泳ぐ $\to$ 泳いで/泳いだ
+ 拨音变：当动词词尾为ぬ、ぶ、む时，进行变形会发生拨音变，即加上一个ん，且た/て变成浊音，例如：呼ぶ $\to$ 呼んで/呼んだ、読む $\to$ 読んで/読んだ

&nbsp;&nbsp;注意，行く是一个常见的，不受イ音变影响的例外，它受促音变影响。    
&nbsp;&nbsp;以及，词尾为す的动词没有音变，直接将す变成し即可，例如：話す $\to$ 話して/話した
<br>

&nbsp;&nbsp;这边就是可能啊，我当时是从辞书形开始学的，而从ます形开始学的小伙伴可能会稍微对音变的理解有点麻烦（毕竟还要换回去才能变）如果在这里还不熟练的话，我的建议就是先尝试把辞书形作为你心目中的『默认形式』（事实也确实是如此，辞书形才是原型，ます形说到底还是变形），因为我们默认的变形都是基于辞书形的，不是所有变形都会因辞书形和敬体有不同的变化方式的。这个『默认形式』在刚学习的变形时很大程度会影响转换速度。

<br>

### 过去形/た形
&nbsp;&nbsp;动词过去形就是表示过去发生的事，动作或状态。

$$ \text{夏休みに海に\textbf{行った}} \\ \text{暑假我去了海边} $$
$$ \text{友達が家に\textbf{来た}} \\ \text{朋友来我家了} $$

&nbsp;&nbsp;上一节已经介绍了五段动词辞书形的音变方式，在敬体下动词也不会发生た/て音变，其余的变形并不会很难：

+ 五段动词：常态如上，进行音变即可。
  + 敬体：将词尾的う段假名变い段假名后+ました
+ 一段动词：去掉词尾る后+た，例如：食べる $\to$ 食べた、起きる $\to$ 起きた
  + 敬体：去掉词尾る后＋ました
+ サ変动词：去掉词尾する后加した，例如：勉強する $\to$ 勉強した
  + 敬体：去掉词尾る后＋しました
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$ 来（き）た
  + 敬体：来（き）ました

&nbsp;&nbsp;另外，在否定形式中如果有过去形，则否定后缀ない变为なかった即可。敬语的话就把ません部分变为ませんでした。
<br>

### 连用形/て形
&nbsp;&nbsp;て形用于构建各种不同的语法结构，可以和其他动词、助动词、形容词等组合使用，以表达不同的意思和语法功能，用途很广。这里提供一些例句以理解，首先是表示动作的先后顺序：

$$ \text{彼は家に\textbf{帰って}から晩ご飯を食べました} \\ \text{他回家然后吃了晚饭} $$

表示因果：

$$ \text{雨が\textbf{降って}いるから、傘を持っています。} \\ \text{因为下雨了，所以我带伞。} $$

表示条件和结果：

$$ \text{\textbf{来て}くれたら、手伝います} \\ \text{如果你来，我会帮助你} $$

&nbsp;&nbsp;文法不在本文讨论范围内，此处仅理解用途。除了五段动词的て形的变形也是基于音变的以外，其他动词变形直接记忆即可：

+ 五段动词：常态如上，进行音变即可。
  + 敬体：将词尾的う段假名变い段假名后+まして
+ 一段动词：去掉词尾る后+て，例如：食べる $\to$ 食べて、起きる $\to$ 起きて
  + 敬体：去掉词尾后＋まして
+ サ変动词：去掉词尾する后加して，例如：勉強する $\to$ 勉強して
  + 敬体：去掉词尾后＋しまして
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$ 来（き）て
  + 敬体：来（き）まして

&nbsp;&nbsp;在简单的复合动词情况下，我们将两个动词连接在一起，第一个动词变为て形，就会被视为第一个是基本动作，第二个是进一步的行为或状态，例如：

+ 食べる（吃） + 行く（去） = 食べて行く（吃着去）
+ 食べる（吃） + 話す（讲话） = 食べて話す（边吃边讲话）
<br>

### 意向形
&nbsp;&nbsp;意向形一般用于邀请他人、自己将要做某事时，这里是一些例句：

$$ \text{いっしょに晩ごはんを食べに\textbf{行こう}！} \\ \text{一起出去吃晚饭吧！} $$
$$ \text{今晩、私は日本語を\textbf{勉強しよう}と思っています} \\ \text{今晚，我打算学习日语} $$

+ 五段动词：将词尾的う段假名变お段假名后+う，例如：買う $\to$ 買おう、遊ぶ $\to$ 遊ぼう
  + 敬体：将词尾的う段假名变い段假名后+ましょう
+ 一段动词：去掉词尾る后+よう，例如：食べる $\to$ 食べよう、起きる $\to$ 起きよう
  + 敬体：去掉词尾后＋ましょう
+ サ変动词：去掉词尾する后加しよう，例如：勉強する $\to$ 勉強しよう
  + 敬体：去掉词尾后＋しましょう
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$　来（こ）よう
  + 敬体：来（き）ましょう

<br>

### 命令形
&nbsp;&nbsp;命令行一般用于针对不指定人物、请求或命令（较为强硬）、上对下的场景，从名字本身其实都能知道个大概意思，这里是一些例句：

$$ \text{ここに\textbf{来て}ください！} \\ \text{来这里！} $$
$$ \text{早く\textbf{起きろ！}} \\ \text{快点起床！} $$

&nbsp;&nbsp;注意这是比较强硬的语气，现实用得看场合（）命令形的变形比较友好且不分常态的和敬体（难道都命令式了还敬体？）
+ 五段动词：将词尾的う段假名变え段假名，例如：飲む $\to$ 飲め、帰り $\to$ 帰れ
+ 一段动词：去掉词尾后+ろ，例如：食べる $\to$ 食べろ、教える $\to$ 教えろ
+ サ変动词：去掉词尾后加しろ，例如：勉強する $\to$ 勉強しろ
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$　来（こ）い

<br>

### 假定形/ば形
&nbsp;&nbsp;假定形用于表示假设、条件、愿望或建议，老规矩一些例句：

$$ \text{\textbf{買えば}、明日届けます} \\ \text{如果购买的话，我们将在明天送到} $$
$$ \text{\textbf{勉強すれば}、夢は実現できる。} \\ \text{学习的话，梦想就能实现} $$

&nbsp;&nbsp;假定形也没有分常态和敬体，因此变形也很简单：

+ 五段动词：将词尾的う段假名变え段假名后+ば，例如：買う $\to$ 買えば、遊ぶ $\to$ 遊べば
+ 一段动词：去掉词尾る后+れば，例如：食べる $\to$ 食べれば、起きる $\to$ 起きれば
+ サ変动词：去掉词尾する后加すれば，例如：勉強する $\to$ 勉強すれば
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$　来（く）れば

<br>

### 使役形
&nbsp;&nbsp;使役形一般用于表示让、使或要求别人做某事。它包括了使役动词和被使役动词两种用法。

$$ \text{先生は子供たちにピアノを\textbf{弾かせる}} \\ \text{老师让孩子们弹钢琴} $$
$$ \text{彼は私に日本語を\textbf{勉強させる}} \\ \text{他让我学习日语} $$

+ 五段动词：将词尾的う段假名变あ段假名后+せる，例如：行く $\to$ 行かせる、遊ぶ $\to$ 遊ばせる
+ 一段动词：去掉词尾る后+させる，例如：食べる $\to$ 食べさせる、起きる $\to$ 起きさせる
+ サ変动词：去掉词尾する后加させる，例如：勉強する $\to$ 勉強させる
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$　来（こ）させる

<br>

### 被动型
&nbsp;&nbsp;被动型是指作主语的人或事物承受某种动作影响的表达方式。

$$ \text{先生に\textbf{叱られました}} \\ \text{我被老师批评了} $$
$$ \text{私の論文が盗用\textbf{されました}} \\ \text{我的论文被抄袭了} $$

&nbsp;&nbsp;不过例句的动词同时还有过去变形，反正先看基本的变形规则。

+ 五段动词：将词尾的う段假名变あ段假名后+れる，例如：叱る $\to$ 叱られる、遊ぶ $\to$ 遊ばれる
+ 一段动词：去掉词尾る后+られる，例如：食べる $\to$ 食べられる、起きる $\to$ 起きられる
+ サ変动词：去掉词尾する后加られる，例如：勉強する $\to$ 勉強られる
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$　来（こ）られる

&nbsp;&nbsp;还有一种特殊的动词形式，同时包含了使役和被动的元素，叫使役被动形，用于表达某人被迫或被要求做某事或者表达被他人影响而采取行动。

$$ \text{彼は上司に\textbf{仕事をさせられた}} \\ \text{他被上司叫去工作了} $$
$$ \text{彼は先生に宿題を\textbf{書かせられた}} \\ \text{老师让他写作业} $$

+ 五段动词：将词尾的う段假名变あ段假名后+される，例如：叱る $\to$ 叱される、遊ぶ $\to$ 遊ばせる
+ 一段动词：去掉词尾る后+されられる，例如：食べる $\to$ 食べさせられる、起きる $\to$ 起きさせられる
+ サ変动词：去掉词尾する后加させられる，例如：勉強する $\to$ 勉強させられる
+ カ変动词：变形为 来（く）る $\to$　来（こ）させられる

&nbsp;&nbsp;我英语老师常说的比方来理解被动啊就是，『难道作业会自己写，那么吓人吗』，但这个比方在这里并不适用，因为例句的意义并不是强调作业被谁写，而是强调他被老师叫去写作业。    
&nbsp;&nbsp;另外，英语比较不同的是被动一般情况下不包括强制/被迫的意义，就例如前面的 $\textbf{彼は先生に宿題を書かせられた}$ 在英语中一般都不会使用被动语态（当然你非要用 He was asked by the teacher to do the homework. 也不是不行，但一般而言都是用 The teacher asked him to do homework. 吧，但就算那样用，也没有强制意味）。而日文的被动形也可以用于强调事情是否是出于自愿的。

<br>

&nbsp;&nbsp;大概就这样，把日文基本的动词变形过了一遍

## 结尾
&nbsp;&nbsp;其实没什么好多说的，吃小学老本写的文章罢了。    
&nbsp;&nbsp;本来想写点文法的，但是动词变形对于刚摸日文的小伙伴来说其实还是有点记忆量的，记都还没记好就上文法套来套去还要考虑文法的变形并不是一件好事（）加上最近比较多事，前后写了两个小时就先发了。    

<br>

&nbsp;&nbsp;另外很建议想认真学日文的读者，多培养语感，这比什么记忆力管用多了...当然我觉得基本上学习任何外语，语感都是一个很重要的东西，就拿英语来说，我真的没怎么刻意背过语法（记住的部分也基本上是用出来的），考试什么语法选择甚至写作文都是靠语感。在我当年学日文的初期，我花了整整两个傍晚来背动词变形，背是背的很熟，但我承认在那之后至少几个月我都没能学会用，直到我开始尝试自己拿Google翻译学对话，还有找各种奇奇怪怪的方式说和用日语，甚至用overlapping sound来练习（在不能练习的地方，例如学校）。

<br>

&nbsp;&nbsp;这是一个不知道能不能继续填的坑，看看之后怎么样吧。另外下一篇理科文章应该是机器学习（贝叶斯统计）或者什么乱七八糟的论文解读。  

<br>

MAKIROR gzanan@gmail.com 16:03 24/09/2023
