# 【Self introduction】黑外套的猫

&nbsp;&nbsp;你好我是 Makiror。 </br>
&nbsp;&nbsp;这是我迟来的自我介绍，你也可以理解为一个扩列。    
&nbsp;&nbsp;可能是因为我一直不太擅长社交，在这方面很随缘，就没想过特意去扩列，反正这只是我一时兴起想写的。    
</br>
&nbsp;&nbsp;但是，你能看到我的公众号也是一种缘分。
</br>

&nbsp;&nbsp;我姓欧阳，Makiror只是用了两年的网名，因为并不顺口所以我有很多奇奇怪怪的外号，反正你认识我就知道了（笑    
&nbsp;&nbsp;性染色体为XX，是个身高一米七的壮汉，现实怎样我也不好说，但是这不重要。    
&nbsp;&nbsp;真实年龄是14岁（08年末），因为一些原因我不想像以前一样刻意避讳/隐瞒，但是这也不重要，如果你觉得不是，那就当成你认为的那个好了。    
&nbsp;&nbsp;无趣的 INTJ-T，以前我不是很信mbti那套，可能是觉得把人分成16种很笼统，以及很多是一些模棱两可的问题，现在觉得挺有意思的，而且能给我带来正面的情绪价值，所以我选择在一定程度上关注它。    
</br>
&nbsp;&nbsp;12岁第一次独自出省，14岁第一次独自出国，在学英语和日语，如果还有余力很想去学意大利语，单纯是爱好使然，梦想是做一个自由自在的Geek，整天逃课走世界（雾   

&nbsp;&nbsp;爱好很杂，乱七八糟的，可能给别人印象最明显的是计算机，但是近期为了搞 ML 迫不得已去学点数学，阅读、画画、音乐剧、歌剧、交响乐、歌舞伎、西洋棋，啥都摸点，我喜欢这些，仅此而已。    

&nbsp;&nbsp;从小随父母走世界，去过很多国家。    

&nbsp;&nbsp;从小学时看过阿德勒的一系列心理学著作，初一时看完了荣格的 *Synchronicity: An Acausal Connecting Principle* 和勒庞的《乌合之众》（当时看的中翻版），当然同时期看过不少其他类型的书籍，例如哈拉瑞的人类三部曲和 Paul Graham的 *Hackers & Painters*，现在开始更多看一些数学/计算机科学类的书籍，要扯真的扯不完，这是一些印象深刻的。     

&nbsp;&nbsp;略懂经典的歌剧和音乐剧，去剧院是我为数不多的娱乐活动，这真的很有意思好吗。

&nbsp;&nbsp;以前阴差阳错学会喝酒，啤酒威士忌现在偶尔沾点，但是我自己克制住了。你是不是坏人我不知道，反正我是一个坏小孩。（笑    

&nbsp;&nbsp;喜欢深烘培的咖啡，不要加奶不要加糖谢谢。    

&nbsp;&nbsp;洁癖人，从精神还是现实都是。    

&nbsp;&nbsp;不相信天赋这种东西，因为我没见过努力而优秀的人抱怨自己没天赋。    

&nbsp;&nbsp;对争议性/__ 性话题无感，我只想做一个管好自己的普通人。    

&nbsp;&nbsp;你可以否定我的观点，甚至否定我，但请就事论事，以事实为根本依据，而不是你所认为的，不然请你不要浪费我时间。    

&nbsp;&nbsp;我只是一个在网络随波逐流的网民。    

&nbsp;&nbsp;我的公众号从没有被定义，我只希望在这里写我想写但东西，而不希望迁就任何人。    

&nbsp;&nbsp;具有代表性的OC是一个黑色短头发、黑色外套白色短袖、黑红色眼睛以及白色猫面具的<b>男性</b>，我并没有将他定义为【我】，但是他无时无刻在我身边。    

&nbsp;&nbsp;至今在努力摆脱内耗和焦虑，这好吗？这不好。    

&nbsp;&nbsp;我觉得我是个情感丰富的家伙，而画画是我为数不多能将它们藏进去的地方。    

&nbsp;&nbsp;不太会聊感情，关注你、及时回应你、耐心听你说话、尽自己所能地帮助你是我表达【你很好，我喜欢你】的方式。    

&nbsp;&nbsp;何时变成了一个【面基狂魔】，我想走遍世界去见我值得见的人。    

&nbsp;&nbsp;如果你好相处，那我也不是一个不好相处的人。    

&nbsp;&nbsp;如果你真诚，那我也不是一个虚伪的人。    

&nbsp;&nbsp;不对不值得的家伙拖泥带水，不互相侵犯是我一向的风格。    

&nbsp;&nbsp;我很热衷于认识新朋友，因为一切都是我们的努力和缘分。

&nbsp;&nbsp;文笔不好，反正就这样。
