# 【8.17-8.25 旅行日记】3年，久违了
## 引言
&nbsp;&nbsp;这是我人生第一次独自出国旅行，目的地是日本关西地区，大概一周，我会花点时间记录每日见闻。    
&nbsp;&nbsp;我的文笔真的很不好，这仅记录此行见闻。
</br>

### 8-16
&nbsp;&nbsp;我乘坐的是8-17早上的航班，所以今天就从广州出发了，大概是下午三点多去广州东站坐动车，然后罗湖口岸进香港。动车只有一等座和二等座，没有什么商务座，所以我买了车头的一等座，但是仍然是难逃小孩，我本来想安静地喝瓶冰咖啡看书走过这一程，但是那小孩真的动静很大，他妈也不管，列车员来提醒了都只是哦一下，根本专注不了的我还是结束了阅读，被一个巴掌大的黑色长方体吸引了，跟个hentai（x）似的笑了一路。    
&nbsp;&nbsp;后面直接去罗湖口岸过关，这个过程比我想的要顺利很多，海关没有问很多问题，只是看了下我的机票就过了（虽然他还是问了一下我的情况，毕竟未成年独自出境不是很常见）    
&nbsp;&nbsp;在香港从罗湖坐到上水就一个站，要25HKD，真不愧是“抢铁”，但我不知道为什么上次直接坐到铜锣湾也才29HKD。终归是没赶上630的机场大巴，找了个洋快餐店苟到七点多，但是那个机场大巴A43，它忽视我就开走了（可能是我挥手没看到）。今天的香港很热，傍晚体感也有38摄氏度，我早已满头大汗了，拖着有点重的行李箱跑回地铁站一路坐到金钟再转线，反正错过机场大巴真的给我带来了很大的麻烦。       
&nbsp;&nbsp;到机场已经不早了，我在办值机手续，可能是上次龙湾机场骂骂咧咧的大妈素质的强烈对比，我觉得国泰的工作人员态度真的很好，就，直接跑过来帮我自助值机了，而且很耐心的跟我确认信息和座位要求。但是有一点蛮尴尬的就是，之前每次去香港，如果别人知道我是大陆人，就会很努力的跟我说国语，哪怕我表示我听得懂粤语，对方还是会坚持一字一字的说国语（在家里习惯了跨服交流总归是比较麻烦），所以不知道什么时候开始我干脆直接说英语了，因为两边都更为熟悉，这样更高效。而这位工作人员看到我的护照后，又开始很坚强的说国语，我脑子一时半会切不过来所以变成了…中英跨服交流，现在想起来真的蛮怪的。    
&nbsp;&nbsp;我另外订购了机场的休息室服务，但是当我听到要十二点才能进去，一点半才能洗澡时真的很dulan，食物也就面包米饭咖啡饮料自助，座位是只有一点倾斜的沙发，反正就是我觉得还不如洗个澡出去找个躺椅睡。不过看在浴室的配置还不错…咖啡也够浓的份上，算了罢（    

</br>

### 8-17
&nbsp;&nbsp;凌晨那个封闭式的「贵宾休息室」，可能是因为我有「α地中海贫血」，不透气的环境会让我很明显的不适，以至于我几乎彻夜未眠。早上六点随便吃了两片面包就离开休息室了（我还有三小时的时长，但真的难受的呆不下去了）。早上才看见的登机口在航站楼最偏的位置，走了大概十分钟才到。    
&nbsp;&nbsp;航班又延误二小时，到了中午十二点才登机，但是可以拿登机牌当成150HKD花我直接爽死（喜）虽然机场好吃的那几个中餐厅马上被同航班的人堵爆了。    
&nbsp;&nbsp;刚到日本后我妈的朋友一家来接我，就一起吃饭然后去市中心的酒店check in啥的，这天晚上真的很开心…另外了解到了很多日本常识。    

</br>

### 8-18
&nbsp;&nbsp;今天早上不小心睡晚了一个小时，总之就是出发去神户（Kobe）了，我去买JR通用票又浪费了不少时间。那会我在Osaka站找了半天无果后逮了个清洁阿姨问，她是完全不会英语那种，我本来想去找别人，她很坚持要帮我帮到底，她很努力的念叨着日语，大概是鸡同鸭讲了半天后知道我要干嘛了，直接带着我在站里面走了几百米才找到那个全是游客排队的柜台，因为我在站的另一边所以如果没有问人不可能摸得到，真的很谢谢她，总之这一前一后的耽误我差不多十一点才到神户。    
&nbsp;&nbsp;中午其实很热，而且我早餐没吃蛮饿的，但是我觉得难得来神户不能随便将就，所以差不多找了大半个小时注意到了一间，门口很不起眼的日料店，但里面环境很高级，就连我一个人都有单间，要脱鞋进去的那种，含酒精的soda和有五种迷你盖饭的和牛&海鲜定食只花了3kJPY，算是实现了第一个小愿望。    
&nbsp;&nbsp;因为很近所以直接走路去生田神社了，参拜后在里面的小树林坐着歇息了一会，然后直接往北走去神户布引香草园。我看见缆车票价分「成人」「小童」，随口报年龄问我能不能买小童，意外的是居然可以，而且工作人员还不查我护照，我有点莫名的心虚但我确实没撒谎（    
&nbsp;&nbsp;晚上的海滨没什么看头，因为向南也看不到日落，就直接回大阪了。大概是洗个澡去逛夜市，随便进了一个很日本的餐厅，打开菜单直接傻眼～吃川菜的，而那个服务员大叔非常热情，我都坐下了也不好意思走，他一直跟我念叨，我也就回应，但是他问了一个让我直到现在还想不通的问题。
</br>
「from アメリカ？」
</br>

### 8-19
&nbsp;&nbsp;不小心睡过头了，10点匆匆忙忙地出门，今天本来打算去冈山的，但是因为我的4dJR pass不适用，然后新干线买票队伍超～级～长～，所以我选择去琵琶湖北面，应该叫彦根的地方去玩。    
&nbsp;&nbsp;沿路的地方多是乡下，坐jr相对久，大概要一个小时多，城市不大，游客很少，一整天没有听到说中文的（英语的也没多少，多半是说日语的）。今天超级晒，我还得走差不多1.5km才能到彦根城，到的时候已经满身都是汗，但是因为是小孩所以…我门票可以80% off😏（大概是，只要350JPY），去博物馆看了一些很酷的藏品，什么战国时代井伊家的盔甲、太刀，江户时代的艺术品，大正～昭和时代的あついたからおり等，真的很有意思。另外，博物馆内有英语科普本可以自由取用。    
&nbsp;&nbsp;爬上城楼我大概花了半小时，还是一样，真的超级热，而且石台阶很陡，就是那种走有斜坡的楼梯，我的毛巾都湿透了，但是一切都是值得的，爬上去才能看到整个彦根城的中心～天守阁，从整个城的最高处俯瞰彦根真的是一个独特的体验。    
&nbsp;&nbsp;顺便一提霓虹的老年人真是让我大开眼界，几个白头发的阿伯脖子上挂着毛巾，拿着登山杖穿着运动鞋背着背包，然后有说有笑地超过了已经快要原地躺下的我...    
&nbsp;&nbsp;因为这里离Osaka比较远，我就决定先坐去大津（Otsu）觅食，那是一个地势起伏比较大的地方，反正走了一圈真的很累，只好随便进了一间小居酒屋。可能是因为这个地方是没游客的居民区吧反正没有英文菜单，然后大叔也完全不会说，我开翻译还是不理解菜名所以只能瞎点个...鸡肉刺身？？？？虽然长得吓人，而大叔就这么盯着我，我总不能不吃吧，还是硬着头皮吃了，其实是蛮好吃的（ 另外点了一些正常的烧鸟串什么的反正凑合着吃完回大阪。    
</br>

### 8-20
&nbsp;&nbsp;今天终于能一早爬起来了，反正打理了一下就去和歌山了，但是我还是太高估自己了...今天比前两天都热，还没到中午我擦汗的毛巾已经湿透了，而从和歌山的JR站下车还要再走两公里，我因为过度自信不看导航还导致方向走错了，绕了一大圈。路上觅食随便找了个本地人的食堂，真的价格超级爽，而我要了一瓶...1L的啤酒，虽然没有很烈，喝完也没有什么不良反应反正这一路挺渴的...对面的大爷冲我说了一句【哇】和听不懂的日语，可能是在感叹什么。    
&nbsp;&nbsp;尝试一鼓作气到和歌山城，但是因为真的热到要窒息了...就跑去了旁边和歌山县立近代美术馆苟，在确认了护照后我竟然能免费逛整个馆，包括桥本知成的陶艺展什么的。然后馆内被推荐喝了个什么特调lemon soda也不错，大概磨了1h后就走了。  
&nbsp;&nbsp;和歌山城游客不是很多，很高，而一路暴晒，爬上去时我又开始头晕了，我很肯定喝了三瓶水的我不会因为缺水而这样，反正我很担心因为贫血出现什么意外，但是还是坚持爬上城楼了。和歌山城的天守阁内是一个博物馆，与其他类似景点一样，收藏的是古代的盔甲、武器、器具什么的，但是对于那天的我而言最享受的，莫过于是四面透风很凉快、视线还很好的楼顶，我能从最高处俯瞰这个陌生的城市。    
&nbsp;&nbsp;我一路穿过居民区往车站方向走回去，沿路暴晒，我从路边反光的玻璃看到我早已通红的脸，视线也不是很清晰，可能是真的受不了了，只好进了一个人不多的咖啡厅，老板是两个老爷爷老奶奶，人真的很好，反正我喝了点冰咖啡用了下冰毛巾就缓过来了。一边喝着他们问我是哪里来的，念叨着「你家那边也和日本一样热吧」，我承认日式英语我听了两遍才听懂（，反正就是人很热情的那种。他们家的蓝山咖啡真的很好喝，我临走买了两咖啡包豆回去。    
&nbsp;&nbsp;晚上过得很平淡，无非就是去吃饭逛街，反正因为今天太累太累了…回酒店后就迫不及待地洗澡睡觉，在并不大的浴缸里躺着差点睡着。    
<br>

&nbsp;&nbsp;我回国后加的部分，和歌山确实是这趟最值得去的地方之一，消费比其他旅游城市都低，而且游客少，够安静，但还没有到偏僻的程度，西边沿海可以拍日落，真的很推荐。

<br>

### 8-21
&nbsp;&nbsp;姬路（Himeji）城，一个在历史上非常著名的城堡，反正我这天是比较计划性的，一早就直接过去了，不得不说沿路的风景真的不错。一下车就是一个很像心斋桥的商业街，这个地方游客很多，很吵，这可能是让我一下车就感到疲惫的原因。    
&nbsp;&nbsp;非要比较的话姬路城比前面的彦根城，和歌山城都明显大很多，城下的护城河往上拍很好看，旁边是熙熙攘攘的商业街。因为城太高，我爬上去大概花了大半小时，喘不过气，只能走几步坐几分钟如此往复，进去城楼后没有很热，但是游客多到要排着队上楼真的让我很难受，登姬路城可能是我此行最蠢的决定之一，后面因为热的受不了了连套票的花园也不去了。今天最幸福的事莫过于在山脚的刨冰店吃什么柚子刨冰。    

> 那天被大虫子撞脸了...

&nbsp;&nbsp;今天晚上什么都没发生，只是在很吵的游客区瞎逛。

<br>

### 8-22
&nbsp;&nbsp;今天下午才独自出动，并没有很明确的计划，反正就是坐着JR往西走。    
&nbsp;&nbsp;在Osaka-Himeji的JR线中间有一个城市叫明石（Akashi），在地图上并没有很起眼，中途我在一个叫朝雾站的地方下车（明石大桥西边的一个沿海车站），单纯是在电车上看到那个地方海景很美，在海边吹风真的很舒服。    
&nbsp;&nbsp;到明石后我一下车就看到明石城的护城河，但奇怪的是这里是真的居民区的感觉，我一路也没见到游客（比和歌山还要少的感觉），在略感荒凉的城周围绕了几圈也没找到入口，路边去问两个在整理地藏菩萨的神社的老太太得知这个城并没有开放，但是旁边的博物馆是开放的，其中一个说完后比较着急的跑走 我一时半会也没理解，就先往神社的箱子扔了200JPY，那个老太太笑着教我怎么参拜（摇铃等流程），我进博物馆后和前台是鸡同鸭讲说不通，然后刚才跑走的老太太拿着一张ticket跑回来了，就跟前台八八八说一堆以后就看了下我护照，开了张免费票，我就能进去了（说实话我不是很理解），我正好赶上一个绘本画家的作品展示，可惜的是禁止摄影，真的蛮有意思的。    

> 说实话我并不是很在意景点的家伙，更会让我印象深刻的往往是遇到的人和事

&nbsp;&nbsp;我离开博物馆时是日落，而居于城市高位的博物馆是很好的拍摄日落的地点，这里的风真的很舒服。    

&nbsp;&nbsp;晚上我独自从Umeda走回在心斋桥的酒店，大概1-2km，反正只是单纯想走走路。

<br>

### 8-23
&nbsp;&nbsp;我去了那个绝不是一天能走完的城市——京都（Kyoto），本来我是不打算去的，因为京都真的很商业化，但是我JR通票送的一堆京都市内观光电车的票总得用吧，反正我可以无限次在京都的电车坐来坐去（当然我不是为坐而坐，京都还是有很多值得去的地方的），我先去了最近的京都御所，也就是jp平安时代的皇宫，那里有英语向导会顺着路线讲解。    
&nbsp;&nbsp;紧接着我走遍清水寺一带的著名景点，这里让我想起小时候买女款和服穿了一天的时光。    
&nbsp;&nbsp;因为雪糕惨案所以我又不得不穿上那件黑色外套，离开时已经是下午五点了，我想赶去Akashi的海边拍日落（一个在东一个在西，距离应该没有100km），很可惜我没能赶上，到了那里天已经黑了，下着毛毛雨。    

<br>

### 8-24
&nbsp;&nbsp;今天上午一直在心斋桥一带游荡，因为明天要坐去其他地方的早班机，所以提前去了机场旁边的一个城市住，很可惜的是今天日落真的很美很美...是火烧云，而我还是晚了半小时。    
&nbsp;&nbsp;因为机场快线是要在泉大津（Izumiotsu）站转车的，不知道的我坐过头了，而回班车的站很小，车也少，反正搞到很晚才回到转车的站，那时天已经黑透了。    
&nbsp;&nbsp;这个酒店check in时完全没有关注我的年龄，很顺利地搞定了，房间比大阪的大一圈，而且配置好很多。

&nbsp;&nbsp;晚上出去觅食，大概1km的距离有个商场，也就是怼着机场高速的地方，那会大概八九点吧，但是这个城市明显稀疏很多，晚上在街道走让我有不安全感，我在一间并不贵的店打小锅，吃完后回去的路并不多人，中途有一个非常大的超商，但那会我没有购物的欲望，我越走越快直到回酒店。

<br>

### 8-25
&nbsp;&nbsp;我早上六点起床，七点打车去机场，说实话霓虹打车的抢劫程度可以和HK比一比了了，短短5km要我 4kJPY，反正不是赶时间的话我真的不是太舍得，因为附近的电车站也只有几百米再爬个楼梯（但是电车时间也不确定，所以在赶时间时打车真的是为了保险）另外，关西机场简直就是美食荒漠，我过安检后整个区域就只有一间星巴克，连个吃热的店都没有，而早上八点星爹的队伍比任何一个登机口队伍都长。    
&nbsp;&nbsp;坐上飞机了，这意味着这场旅游结束了，一种说不出的滋味。

<br>

### 经验
&nbsp;&nbsp;毕竟小屁孩一个人跑出去，真的很波折而且要预好很多事情...大概我这次能总结出这些经验，结合本次和以前的经验（有些只是个人喜好，仅分享）：

+ 安全：
    + 带足充电宝，多带一个备用手机，如果在外面手机没电无法通信可能会很麻烦
    + 别露财，霓虹等国家其实用现金的地方还是不少的，反正就是不要把大额钞票给人看到就对了（对我而言5k和10k都算大额了）
    + 别说太多，我遇到过在酒店洗衣房说中文的，本来只是协调一下『你还有多久洗完』什么的，然后他突然开始问我什么看起来并不大，是不是学生，来jp干嘛什么的，我反应稍微快点说是大学一年级，然后也没有提到单独行动，说实话这个人让我感到不舒服，但更多是我下意识的警惕。

+ 体验：
    + 我个人是喜欢远离游客区/商业区的，也是更喜欢感受当地生活气息，远离游客区的地方往往物价会更低，而你能融入/体验当地生活的机会会更多
    + 量力而行，我真的不是那种天天六点钟就能自己爬起来的人，我也不觉得有必要天天都把自己绷很紧（什么玩回本的心态），一般我早上8-10点之间起床会比较舒服。而另外，在外面要关注自己身体情况，我个人可能体质也没有很好，而这种高温天气高强度地运动真的很容易贫血缺水什么什么的，一个人如果出什么事真的很麻烦，真的要及时休息不要硬抗。
    + 适当做计划，其实我在旅游方面并不是很喜欢把自己用计划框得死死的，但是至少要有明确的目标才会行动，而一些必要的东西（例如买电车通票/取现金/住处）等我就一定会在去之前就做好打算，而行动方面我一般在会在出发前将目的地具体到一个城市（的某个地点），然后一些临时的饮食是可以随路找的。

+ 经济：
    + 怎么说我也是在机场睡过6次的穷游党，很多比较大额的不必要消费也是能省就省。首先，一般而言早班机/晚班机价格会比较便宜，而其中早班机一般更友好（凌晨到另一个地方会很累，而且酒店如果不是24小时前台会很幹），在这种情况下睡机场真的不会很不妥（去机场周围酒店的话还是一样累的我告诉你），但是像我这样小屁孩独行的话真的得选着机场，不是每个机场都安全到可以随便睡的，有些不发达国家的机场很乱，或者你真的需要一个舒适的环境的话可以考虑买休息室。
    + 打车，在大陆打车并不贵，但是HK等地，以及其他国家真的都不便宜，随随便便也是三位数RMB，在公共交通发达的国家一般情况打车就真的不是很必要（在PH Cebu那样比较乱的城市就迫不得已打车，但是短短几km也破百），如果是hk、jp这些地方就真的没事不建议打了。
    + 酒店，这也是一个看国家和旅行风格的选择，jp从一百多人民币一晚的青旅到几千一晚的度假酒店都有，而我选择的是居中的普通商务酒店，要注意的是jp酒店基本上价格只会影响设施完善程度和房间大小，几百的商务酒店也是很干净的在卫生方面真的不用担心，而对我而言酒店只是睡觉的，我大部分时间都在外面所以也没关系。但是如果是PH一类的发展中国家，就不建议住太过廉价的酒店了，因为往往那些地方治安保障不好，而且设施简陋是一回事，卫生才是最大问题（小没关系，脏忍不了）
    + 饮食，这方面真的出去了就不要亏待自己，但是『去吃本地人吃的东西』这个绝对是到哪里都适用，说句难听的，和游客挤基本上吃不到什么好东西，而且往往会更贵。我在居民区3k JPY就能吃和牛定食，而且很好吃，旅游区可能一两道菜就不止了，而且那些往往质量也高不到哪里去。（很抱歉我在饮食方面真的要求很多，这可能是我个人的选择）


end，排版于已经回国的2023/08/31
